Tuyệt vời! Dưới đây là các câu hỏi trắc nghiệm được tạo ra từ Chương 1 của tài liệu bạn cung cấp, với độ khó tăng dần và tỷ lệ dễ > trung bình > khó.

---

**Mức độ: Dễ**

Q1. An toàn thông tin (Information Security) là gì?
A. Là việc bảo vệ thông tin chống truy nhập, sử dụng, tiết lộ, sửa đổi, hoặc phá hủy trái phép.
B. Là việc tạo ra càng nhiều thông tin càng tốt.
C. Là việc chia sẻ thông tin công khai trên mạng Internet.
D. Là việc mã hóa tất cả dữ liệu trên máy tính.
**Correct answer: A**
**Explanation:** Trang 10 định nghĩa An toàn thông tin là việc bảo vệ chống truy nhập, sử dụng, tiết lộ, sửa đổi, hoặc phá hủy thông tin một cách trái phép.

Q2. Ba thuộc tính cơ bản cần bảo vệ của tài sản thông tin theo tam giác CIA là gì?
A. Bí mật (Confidentiality), Toàn vẹn (Integrity), Sẵn dùng (Availability).
B. Bảo mật (Security), Riêng tư (Privacy), Chính xác (Accuracy).
C. Mã hóa (Encryption), Giải mã (Decryption), Xác thực (Authentication).
D. Phần cứng (Hardware), Phần mềm (Software), Dữ liệu (Data).
**Correct answer: A**
**Explanation:** Trang 10 (Hình 1.1) nêu rõ 3 thuộc tính là Bí mật (Confidentiality), Toàn vẹn (Integrity), và Sẵn dùng (Availability), viết tắt là CIA.

Q3. Thuộc tính nào đảm bảo rằng thông tin chỉ được truy cập bởi những người dùng có thẩm quyền?
A. Tính bí mật (Confidentiality).
B. Tính toàn vẹn (Integrity).
C. Tính sẵn dùng (Availability).
D. Tính xác thực (Authentication).
**Correct answer: A**
**Explanation:** Trang 16 định nghĩa Tính bí mật đảm bảo rằng chỉ người dùng có thẩm quyền mới được truy nhập thông tin, hệ thống.

Q4. Thuộc tính nào đảm bảo rằng thông tin và dữ liệu chỉ có thể được sửa đổi bởi những người dùng có thẩm quyền?
A. Tính toàn vẹn (Integrity).
B. Tính bí mật (Confidentiality).
C. Tính sẵn dùng (Availability).
D. Tính chống chối bỏ (Non-repudiation).
**Correct answer: A**
**Explanation:** Trang 17 định nghĩa Tính toàn vẹn đảm bảo rằng thông tin và dữ liệu chỉ có thể được sửa đổi bởi những người dùng có thẩm quyền.

Q5. Thuộc tính nào đảm bảo rằng thông tin hoặc hệ thống có thể truy nhập bởi người dùng hợp pháp bất cứ khi nào họ có yêu cầu?
A. Tính sẵn dùng (Availability).
B. Tính bí mật (Confidentiality).
C. Tính toàn vẹn (Integrity).
D. Tính linh hoạt (Flexibility).
**Correct answer: A**
**Explanation:** Trang 17 định nghĩa Tính sẵn dùng (sẵn sàng, khả dụng) đảm bảo rằng thông tin, hoặc hệ thống có thể truy nhập bởi người dùng hợp pháp bất cứ khi nào họ có yêu cầu.

Q6. Tài sản (Asset) trong an toàn thông tin là gì?
A. Là tài nguyên của tổ chức, cá nhân được bảo vệ.
B. Chỉ bao gồm các thiết bị phần cứng.
C. Chỉ bao gồm dữ liệu và thông tin.
D. Là các mối đe dọa đối với hệ thống.
**Correct answer: A**
**Explanation:** Trang 11 định nghĩa Tài sản (Asset) là tài nguyên của các tổ chức, cá nhân được bảo vệ, có thể là lô gíc (web, thông tin) hoặc vật lý (máy tính, thiết bị).

Q7. Tấn công (Attack) trong an toàn thông tin là gì?
A. Là hành động có chủ ý hoặc không có chủ ý có khả năng gây hại hoặc làm thỏa hiệp thông tin, hệ thống.
B. Là việc nâng cấp hệ thống bảo mật.
C. Là việc sao lưu dữ liệu định kỳ.
D. Là việc cấp quyền truy cập cho người dùng.
**Correct answer: A**
**Explanation:** Trang 11 định nghĩa Tấn công (Attack) là hành động có chủ ý hoặc không có chủ ý có khả năng gây hại, hoặc làm thỏa hiệp các thông tin, hệ thống và các tài sản được bảo vệ.

Q8. Theo thống kê trên Hình 1.2, số lượng thiết bị IoT kết nối Internet dự báo vào năm 2025 là bao nhiêu?
A. Trên 75 tỷ.
B. Khoảng 15 tỷ.
C. Khoảng 26 tỷ.
D. Dưới 10 tỷ.
**Correct answer: A**
**Explanation:** Hình 1.2 (Trang 11) dự báo số lượng thiết bị IoT kết nối Internet sẽ tăng lên trên 75 tỷ vào năm 2025.

Q9. An toàn thông tin có thể được chia thành ba thành phần chính nào?
A. An toàn máy tính và dữ liệu, An ninh mạng, Quản lý an toàn thông tin.
B. Phần cứng, Phần mềm, Mạng.
C. Người dùng, Quy trình, Công nghệ.
D. Bí mật, Toàn vẹn, Sẵn dùng.
**Correct answer: A**
**Explanation:** Trang 13 nêu ba thành phần chính của an toàn thông tin là: an toàn máy tính và dữ liệu, an ninh mạng và quản lý an toàn thông tin.

Q10. "Chính sách an toàn thông tin" (Policy) là gì?
A. Là các nội quy, quy định của tổ chức nhằm đảm bảo ATTT được thực thi và tuân thủ.
B. Là các phần mềm diệt virus.
C. Là các thiết bị tường lửa.
D. Là các kỹ thuật mã hóa dữ liệu.
**Correct answer: A**
**Explanation:** Trang 14 định nghĩa Chính sách an toàn thông tin là các nội quy, quy định của tổ chức, nhằm đảm bảo các biện pháp đảm bảo ATTT được thực thi và tuân thủ.

Q11. Đâu là một ví dụ về "An toàn máy tính và dữ liệu"?
A. Vấn đề phòng chống phần mềm độc hại.
B. Sử dụng tường lửa để lọc gói tin.
C. Giám sát lưu lượng mạng.
D. Quản lý rủi ro an toàn thông tin.
**Correct answer: A**
**Explanation:** Trang 13 liệt kê các nội dung của "An toàn máy tính và dữ liệu", bao gồm vấn đề phòng chống phần mềm độc hại. Các lựa chọn khác thuộc về An ninh mạng hoặc Quản lý ATTT.

Q12. Đâu là một ví dụ về "An ninh mạng"?
A. Sử dụng tường lửa, proxy để lọc gói tin.
B. Đảm bảo an toàn hệ điều hành.
C. Sao lưu dữ liệu dự phòng.
D. Mã hóa dữ liệu trên ổ cứng.
**Correct answer: A**
**Explanation:** Trang 13 liệt kê các kỹ thuật và công cụ thường dùng trong "An ninh mạng", bao gồm tường lửa, proxy. Các lựa chọn khác thuộc về An toàn máy tính và dữ liệu.

Q13. "Quản lý an toàn thông tin" bao gồm nội dung nào?
A. Quản lý các rủi ro (Risk management).
B. Cài đặt phần mềm diệt virus.
C. Cấu hình tường lửa.
D. Thiết lập mạng riêng ảo (VPN).
**Correct answer: A**
**Explanation:** Trang 14 nêu rõ một trong các nội dung cốt lõi của quản lý an toàn thông tin là việc quản lý các rủi ro (Risk management).

Q14. Chu trình quản lý an toàn thông tin lặp lại gồm các khâu nào?
A. Lập kế hoạch (Plan), Thực thi (Implement), Giám sát (Monitor), Hiệu chỉnh (Control).
B. Phân tích (Analyze), Thiết kế (Design), Cài đặt (Install), Kiểm thử (Test).
C. Thu thập (Collect), Xử lý (Process), Lưu trữ (Store), Phân phối (Distribute).
D. Xác định (Identify), Đánh giá (Assess), Xử lý (Treat), Giám sát (Monitor).
**Correct answer: A**
**Explanation:** Hình 1.5 (Trang 14) minh họa chu trình quản lý an toàn thông tin gồm 4 khâu: Lập kế hoạch (Plan), Thực thi kế hoạch (Implement), Giám sát kết quả (Monitor) và Hiệu chỉnh kiểm soát (Control).

Q15. Hệ thống thông tin (Information System) thường gồm mấy thành phần chính?
A. Ba thành phần: Đầu vào, Xử lý, Đầu ra.
B. Hai thành phần: Phần cứng và Phần mềm.
C. Bốn thành phần: Dữ liệu, Mạng, Con người, Quy trình.
D. Năm thành phần: Phần cứng, Phần mềm, Dữ liệu, Mạng, Con người.
**Correct answer: A**
**Explanation:** Hình 1.7 (Trang 15) mô tả mô hình hệ thống thông tin gồm ba thành phần chính: Đầu vào (thu thập), Xử lý và Đầu ra (kết xuất).

Q16. Đâu KHÔNG phải là thành phần chính của một hệ thống thông tin dựa trên máy tính?
A. Thủ tục (Procedures).
B. Phần cứng (Hardware).
C. Phần mềm (Software).
D. Môi trường (Environment).
**Correct answer: D**
**Explanation:** Trang 15-16 liệt kê các thành phần chính của hệ thống thông tin dựa trên máy tính gồm: Phần cứng, Phần mềm, Cơ sở dữ liệu, Mạng và Thủ tục. Môi trường không phải là thành phần cốt lõi bên trong hệ thống.

Q17. An toàn hệ thống thông tin (Information Systems Security) là gì?
A. Là việc đảm bảo các thuộc tính an ninh (Bí mật, Toàn vẹn, Sẵn dùng) của hệ thống thông tin.
B. Là việc cài đặt phần mềm diệt virus cho mọi máy tính.
C. Là việc đảm bảo tốc độ truy cập mạng nhanh nhất.
D. Là việc sao lưu toàn bộ dữ liệu hàng ngày.
**Correct answer: A**
**Explanation:** Trang 16 định nghĩa An toàn hệ thống thông tin là việc đảm bảo các thuộc tính an ninh, an toàn của hệ thống thông tin, bao gồm tính bí mật, tính toàn vẹn và tính sẵn dùng.

Q18. Việc đóng dấu "Confidential" (Mật) lên một văn bản nhằm mục đích gì?
A. Đảm bảo tính bí mật, chỉ người có thẩm quyền mới được đọc.
B. Đảm bảo tính toàn vẹn, văn bản không bị sửa đổi.
C. Đảm bảo tính sẵn dùng, ai cũng có thể truy cập.
D. Đảm bảo văn bản được lưu trữ vĩnh viễn.
**Correct answer: A**
**Explanation:** Trang 16 và Hình 1.9 (Trang 17) minh họa việc đóng dấu Confidential (Mật) nhằm đảm bảo tính bí mật, chỉ người có thẩm quyền mới được đọc và phổ biến.

Q19. Sử dụng đường hầm VPN hoặc mã hóa để truyền thông tin nhằm đảm bảo thuộc tính nào?
A. Tính bí mật.
B. Tính toàn vẹn.
C. Tính sẵn dùng.
D. Tính chính xác.
**Correct answer: A**
**Explanation:** Trang 16 và Hình 1.10 (Trang 17) minh họa việc dùng VPN hoặc mã hóa để đảm bảo tính bí mật khi truyền thông tin.

Q20. "Uptime" là thuật ngữ chỉ điều gì liên quan đến tính sẵn dùng?
A. Thời gian cung cấp dịch vụ.
B. Thời gian ngừng cung cấp dịch vụ.
C. Thời gian khôi phục sau sự cố.
D. Thời gian trung bình giữa các sự cố.
**Correct answer: A**
**Explanation:** Trang 17 liệt kê các yếu tố đo lường tính sẵn dùng, trong đó "Uptime" là Thời gian cung cấp dịch vụ.

Q21. "Downtime" là thuật ngữ chỉ điều gì liên quan đến tính sẵn dùng?
A. Thời gian ngừng cung cấp dịch vụ.
B. Thời gian cung cấp dịch vụ.
C. Tỷ lệ phục vụ.
D. Thời gian sửa chữa trung bình.
**Correct answer: A**
**Explanation:** Trang 17 liệt kê các yếu tố đo lường tính sẵn dùng, trong đó "Downtime" là Thời gian ngừng cung cấp dịch vụ.

Q22. Trong bảy vùng của hạ tầng CNTT, vùng nào bao gồm người dùng hệ thống như nhân viên và khách?
A. Vùng người dùng (User domain).
B. Vùng máy trạm (Workstation domain).
C. Vùng mạng LAN (LAN domain).
D. Vùng mạng WAN (WAN domain).
**Correct answer: A**
**Explanation:** Trang 19 định nghĩa Vùng người dùng (User domain) gồm người dùng hệ thống, bao gồm nhân viên và khách viếng thăm được cấp tài khoản truy cập.

Q23. Vùng nào trong hạ tầng CNTT bao gồm các máy tính và thiết bị tính toán kết nối mạng LAN/WLAN?
A. Vùng máy trạm (Workstation domain).
B. Vùng người dùng (User domain).
C. Vùng truy cập từ xa (Remote Access domain).
D. Vùng hệ thống/ứng dụng (Systems/Application domain).
**Correct answer: A**
**Explanation:** Trang 19 định nghĩa Vùng máy trạm (Workstation domain) gồm các máy tính và các thiết bị tính toán được kết nối mạng LAN/WLAN.

Q24. Vùng mạng WAN (WAN domain) thường đề cập đến mạng nào?
A. Mạng Internet toàn cầu.
B. Mạng nội bộ của công ty.
C. Mạng kết nối các máy trạm.
D. Mạng không dây trong văn phòng.
**Correct answer: A**
**Explanation:** Trang 19 định nghĩa Vùng mạng WAN (WAN domain) là vùng mạng diện rộng, hay mạng Internet toàn cầu.

Q25. Vùng nào hỗ trợ người dùng kết nối từ xa đến hệ thống CNTT qua Internet?
A. Vùng truy cập từ xa (Remote Access domain).
B. Vùng mạng LAN (LAN domain).
C. Vùng LAN-to-WAN (LAN-to-WAN domain).
D. Vùng người dùng (User domain).
**Correct answer: A**
**Explanation:** Trang 19 định nghĩa Vùng truy cập từ xa (Remote Access domain) gồm các công cụ hỗ trợ người dùng kết nối từ xa đến hệ thống CNTT qua mạng Internet.

Q26. Mô hình "Phòng vệ theo chiều sâu" (Defence in Depth) nghĩa là gì?
A. Tạo ra nhiều lớp bảo vệ, kết hợp tính năng của mỗi lớp.
B. Chỉ sử dụng một lớp bảo vệ mạnh nhất.
C. Tập trung bảo vệ dữ liệu, bỏ qua các lớp khác.
D. Sử dụng tường lửa làm lớp bảo vệ duy nhất.
**Correct answer: A**
**Explanation:** Trang 20 giới thiệu mô hình Phòng vệ theo chiều sâu, cần tạo ra nhiều lớp bảo vệ, kết hợp tính năng, tác dụng của mỗi lớp để đảm bảo an toàn tối đa.

Q27. Trong mô hình đảm bảo an toàn thông tin 7 lớp (Hình 1.14), lớp ngoài cùng là gì?
A. Chính sách, thủ tục, ý thức (Policies, procedures, awareness).
B. Dữ liệu (Data).
C. Vật lý (Physical).
D. Ngoại vi (Perimeter).
**Correct answer: A**
**Explanation:** Hình 1.14 (Trang 21) minh họa mô hình 7 lớp, lớp ngoài cùng bao trùm là lớp chính sách, thủ tục, ý thức.

Q28. Lớp nào trong mô hình 7 lớp (Hình 1.14) chịu trách nhiệm bảo vệ trực tiếp dữ liệu?
A. Lớp dữ liệu (Data).
B. Lớp ứng dụng (Application).
C. Lớp Host (Host).
D. Lớp mạng nội bộ (Internal Network).
**Correct answer: A**
**Explanation:** Hình 1.14 (Trang 21) cho thấy lớp trong cùng, trực tiếp bao bọc dữ liệu là lớp Dữ liệu (Data).

Q29. Lớp "An ninh cơ quan/tổ chức" (Plant Security) trong mô hình 3 lớp (Hình 1.15) gồm những lớp con nào?
A. Lớp bảo vệ vật lý và Lớp chính sách & thủ tục.
B. Lớp tường lửa và Lớp VPN.
C. Lớp bảo vệ vùng hạn chế và Lớp tường lửa/VPN.
D. Lớp tăng cường an ninh hệ thống và Lớp quản trị tài khoản.
**Correct answer: A**
**Explanation:** Trang 21 mô tả Lớp an ninh cơ quan/tổ chức (Plant Security) gồm 2 lớp con: Lớp bảo vệ vật lý (Physical Security) và Lớp chính sách & thủ tục (Policies & procedures).

Q30. Lớp "An ninh mạng" (Network Security) trong mô hình 3 lớp (Hình 1.15) gồm những lớp con nào?
A. Lớp bảo vệ vùng hạn chế truy nhập (Security cells and DMZ) và Lớp các tường lửa, mạng riêng ảo (Firewalls and VPN).
B. Lớp bảo vệ vật lý và Lớp chính sách & thủ tục.
C. Lớp tăng cường an ninh hệ thống và Lớp quản lý bản vá.
D. Lớp quản trị tài khoản và Lớp phát hiện mã độc.
**Correct answer: A**
**Explanation:** Trang 21 mô tả Lớp an ninh mạng (Network Security) gồm 2 lớp con: Lớp bảo vệ vùng hạn chế truy nhập và Lớp các tường lửa, mạng riêng ảo.

---

**Mức độ: Trung bình**

Q31. Tại sao việc đảm bảo "Tính toàn vẹn" lại quan trọng đối với các tài sản như bản quyền phần mềm, âm nhạc?
A. Vì mọi thay đổi không có thẩm quyền có thể ảnh hưởng rất nhiều đến giá trị thông tin.
B. Vì chỉ người tạo ra mới được phép truy cập.
C. Vì các tài sản này cần được truy cập mọi lúc.
D. Vì chúng cần được mã hóa để bảo mật.
**Correct answer: A**
**Explanation:** Trang 17 giải thích Tính toàn vẹn quan trọng vì thông tin, dữ liệu (như bản quyền) có giá trị lớn, mọi thay đổi không thẩm quyền có thể ảnh hưởng đến giá trị đó.

Q32. Thông tin hoặc dữ liệu được coi là toàn vẹn khi thỏa mãn điều kiện nào?
A. Không bị thay đổi, hợp lệ và chính xác.
B. Được mã hóa mạnh.
C. Chỉ lưu trữ trên một máy tính duy nhất.
D. Luôn sẵn sàng để truy cập.
**Correct answer: A**
**Explanation:** Trang 17 nêu 3 điều kiện để thông tin/dữ liệu là toàn vẹn: (i) không bị thay đổi, (ii) hợp lệ và (iii) chính xác.

Q33. Tỷ lệ phục vụ A = (Uptime) / (Uptime + Downtime) dùng để đo lường thuộc tính nào?
A. Tính sẵn dùng.
B. Tính bí mật.
C. Tính toàn vẹn.
D. Tính bảo mật.
**Correct answer: A**
**Explanation:** Trang 17 liệt kê các yếu tố đo lường Tính sẵn dùng, trong đó có Tỷ lệ phục vụ A.

Q34. Tại sao "Vùng người dùng" (User domain) được xem là vùng có nhiều mối đe dọa và nguy cơ nhất?
A. Do người dùng có bản chất khó đoán định và khó kiểm soát hành vi, dễ thiếu ý thức, vi phạm chính sách.
B. Do vùng này chứa các máy chủ quan trọng nhất.
C. Do vùng này kết nối trực tiếp với Internet.
D. Do vùng này dễ bị tấn công vật lý nhất.
**Correct answer: A**
**Explanation:** Trang 19 giải thích vùng người dùng có nhiều nguy cơ nhất do bản chất khó đoán định, khó kiểm soát của người dùng và các hành vi tiềm ẩn rủi ro (thiếu ý thức, vi phạm chính sách, tải file lạ,...).

Q35. Mối đe dọa điển hình trong "Vùng máy trạm" (Workstation domain) là gì?
A. Truy nhập trái phép vào máy trạm, lỗ hổng HĐH/ứng dụng, virus, mã độc.
B. Nghe trộm dữ liệu truyền trên mạng WAN.
C. Tấn công từ chối dịch vụ (DoS) vào máy chủ web.
D. Đánh cắp thông tin đăng nhập từ xa.
**Correct answer: A**
**Explanation:** Trang 19 liệt kê các nguy cơ thường gặp ở vùng máy trạm như truy nhập trái phép, lỗ hổng HĐH/ứng dụng, hiểm họa từ virus, mã độc.

Q36. Nguy cơ chính trong "Vùng mạng LAN" liên quan đến việc sử dụng mạng không dây (WLAN) là gì?
A. Tính bí mật dữ liệu bị đe dọa do sóng truyền trong không gian có thể bị nghe trộm.
B. Tốc độ kết nối chậm hơn mạng có dây.
C. Khó khăn trong việc cấp phát địa chỉ IP.
D. Yêu cầu phần cứng đắt tiền hơn.
**Correct answer: A**
**Explanation:** Trang 19-20 đề cập nguy cơ ở vùng mạng LAN, đặc biệt là WLAN, nơi tính bí mật dữ liệu có thể bị đe dọa do sóng mang thông tin truyền trong không gian dễ bị nghe trộm.

Q37. Tại sao "Vùng mạng WAN" (Internet) có nguy cơ cao bị nghe trộm và tấn công DoS/DDoS?
A. Do là vùng mạng mở, hầu hết dữ liệu truyền dạng rõ, dễ bị tấn công.
B. Do có ít người quản trị giám sát.
C. Do tốc độ truyền dữ liệu quá cao.
D. Do sử dụng các giao thức bảo mật yếu.
**Correct answer: A**
**Explanation:** Trang 20 giải thích vùng mạng WAN là mạng mở, dữ liệu thường truyền dạng rõ nên dễ bị nghe trộm, dễ bị tấn công phá hoại như DoS/DDoS.

Q38. Mối đe dọa điển hình trong "Vùng truy cập từ xa" (Remote Access domain) là gì?
A. Tấn công vét cạn mật khẩu, truy nhập trái phép vào hệ thống CNTT, đánh cắp thông tin bí mật.
B. Virus lây lan qua mạng LAN nội bộ.
C. Hỏng hóc vật lý của máy chủ.
D. Lỗi phần mềm trên máy trạm người dùng.
**Correct answer: A**
**Explanation:** Trang 20 liệt kê các nguy cơ điển hình ở vùng truy cập từ xa gồm: tấn công vét cạn tên/mật khẩu, tấn công hệ thống đăng nhập, truy nhập trái phép, đánh cắp thông tin.

Q39. Mối đe dọa trong "Vùng hệ thống và ứng dụng" (Systems/Application domain) có thể bao gồm điều gì?
A. Lỗ hổng trong quản lý phần mềm ứng dụng của HĐH máy chủ, vấn đề an ninh trong môi trường ảo hóa.
B. Người dùng vô tình xóa file trên máy trạm.
C. Tấn công lừa đảo qua email.
D. Mất kết nối mạng Internet.
**Correct answer: A**
**Explanation:** Trang 20 liệt kê các nguy cơ trong vùng hệ thống/ứng dụng, bao gồm lỗ hổng trong quản lý phần mềm, vấn đề an ninh môi trường ảo, hỏng hóc/mất dữ liệu.

Q40. Việc cân bằng giữa Hữu dụng, Chi phí và An toàn (Hình 1.13) có ý nghĩa gì?
A. Hệ thống ATTT chỉ hiệu quả khi vừa đảm bảo an toàn phù hợp, vừa hữu dụng và chi phí hợp lý.
B. Luôn phải ưu tiên An toàn tuyệt đối, bất kể chi phí và hữu dụng.
C. Cần tối thiểu hóa Chi phí, chấp nhận giảm An toàn và Hữu dụng.
D. Cần tối đa hóa Hữu dụng, An toàn và Chi phí có thể linh hoạt.
**Correct answer: A**
**Explanation:** Trang 20 (và Hình 1.13) nhấn mạnh sự cần thiết phải cân bằng giữa Hữu dụng, Chi phí và An toàn để hệ thống đảm bảo ATTT thực sự phù hợp và hiệu quả.

Q41. Trong mô hình 7 lớp (Hình 1.14), lớp "Perimeter" (Ngoại vi) thường bao gồm các công nghệ nào?
A. Tường lửa, hệ thống phát hiện xâm nhập (IDS).
B. Mã hóa dữ liệu, kiểm soát truy cập ứng dụng.
C. Xác thực người dùng, quản lý mật khẩu.
D. Khóa cửa, camera giám sát.
**Correct answer: A**
**Explanation:** Lớp Perimeter trong mô hình 7 lớp đại diện cho ranh giới mạng, nơi thường triển khai các công nghệ như tường lửa và IDS để kiểm soát luồng truy cập vào/ra mạng nội bộ.

Q42. Lớp "Host" trong mô hình 7 lớp (Hình 1.14) tập trung bảo vệ cái gì?
A. Từng máy tính (máy chủ, máy trạm) trong hệ thống.
B. Toàn bộ mạng nội bộ.
C. Dữ liệu ứng dụng.
D. Cơ sở hạ tầng vật lý.
**Correct answer: A**
**Explanation:** Lớp Host trong mô hình 7 lớp tập trung vào việc bảo mật cho từng hệ thống máy tính riêng lẻ (máy chủ, máy trạm), bao gồm HĐH, dịch vụ trên đó.

Q43. Mục đích chính của lớp "Phát hiện và ngăn chặn phần mềm độc hại" (Malware detection and prevention) trong mô hình 3 lớp là gì?
A. Bảo vệ hệ thống, chống virus và các phần mềm độc hại khác.
B. Quản lý việc cài đặt các bản vá an ninh.
C. Kiểm soát quyền truy cập của người dùng.
D. Đảm bảo cấu hình hệ thống an toàn.
**Correct answer: A**
**Explanation:** Trang 22 mô tả lớp Phát hiện và ngăn chặn phần mềm độc hại có nhiệm vụ bảo vệ hệ thống, chống virus và các phần mềm độc hại khác.

Q44. Tại sao cần phải thực hiện quản lý an toàn thông tin theo một chu trình lặp lại (Hình 1.5)?
A. Do các điều kiện bên trong và bên ngoài (công nghệ, mối đe dọa) thay đổi theo thời gian.
B. Do yêu cầu của các chuẩn quốc tế.
C. Do người quản trị thường hay quên các bước.
D. Do chi phí thực hiện một lần quá cao.
**Correct answer: A**
**Explanation:** Trang 14 giải thích việc thực thi quản lý ATTT cần theo chu trình lặp lại do các điều kiện bên trong và bên ngoài thay đổi theo thời gian, đòi hỏi phải liên tục xem xét và điều chỉnh.

Q45. Chính sách an toàn ở mức vật lý (Physical security policy) nhằm mục đích gì?
A. Kiểm soát truy cập vật lý vào cơ sở hạ tầng CNTT (trung tâm dữ liệu, phòng máy).
B. Quy định về việc đặt mật khẩu mạnh.
C. Hướng dẫn về việc sử dụng email an toàn.
D. Yêu cầu về việc mã hóa dữ liệu truyền đi.
**Correct answer: A**
**Explanation:** Trang 14-15 đề cập 3 thành phần của chính sách ATTT. Chính sách an toàn ở mức vật lý liên quan đến việc bảo vệ truy cập vật lý đến tài sản CNTT. Ví dụ xác thực vân tay vào trung tâm dữ liệu (trang 15) thuộc chính sách này.

Q46. Sự khác biệt cơ bản giữa "An toàn công nghệ thông tin" (IT Security) và "Đảm bảo thông tin" (Information Assurance) là gì?
A. IT Security tập trung chống tấn công phá hoại hệ thống, Information Assurance tập trung đảm bảo thông tin không bị mất do sự cố.
B. IT Security tập trung vào phần mềm, Information Assurance tập trung vào phần cứng.
C. IT Security là lý thuyết, Information Assurance là thực hành.
D. Không có sự khác biệt đáng kể.
**Correct answer: A**
**Explanation:** Trang 10 phân biệt: An toàn CNTT (hay An toàn máy tính) là đảm bảo an toàn cho hệ thống CNTT chống tấn công phá hoại. Đảm bảo thông tin là đảm bảo thông tin không bị mất khi xảy ra sự cố (thiên tai, hỏng hóc...).

Q47. Tại sao việc xây dựng giải pháp ATTT cần bài bản, đồng bộ và cân bằng giữa các yếu tố?
A. Để đảm bảo hiệu quả thực sự, tránh lãng phí và phù hợp với nhu cầu sử dụng.
B. Để tuân thủ các quy định pháp luật.
C. Để có thể báo cáo thành tích tốt hơn.
D. Để sử dụng được các công nghệ mới nhất.
**Correct answer: A**
**Explanation:** Trang 12 nhấn mạnh việc xây dựng giải pháp ATTT chỉ thực sự hiệu quả khi được thực hiện bài bản, đồng bộ, đảm bảo cân bằng giữa tính an toàn, tính hữu dụng và chi phí đầu tư.

Q48. Mạng riêng ảo (VPN) là một kỹ thuật thuộc thành phần nào của an toàn thông tin?
A. An ninh mạng.
B. An toàn máy tính và dữ liệu.
C. Quản lý an toàn thông tin.
D. Chính sách an toàn thông tin.
**Correct answer: A**
**Explanation:** Trang 13 liệt kê các kỹ thuật và công cụ trong An ninh mạng, bao gồm Mạng riêng ảo (VPN).

Q49. Trong bối cảnh hệ thống thông tin của một tổ chức (Hình 1.7), "Nhà cung cấp" và "Đối thủ cạnh tranh" thuộc về yếu tố nào?
A. Môi trường.
B. Đầu vào.
C. Xử lý.
D. Đầu ra.
**Correct answer: A**
**Explanation:** Hình 1.7 (Trang 15) cho thấy hệ thống thông tin của tổ chức tương tác với các yếu tố bên ngoài thuộc Môi trường, bao gồm Nhà cung cấp và Đối thủ cạnh tranh.

Q50. Đâu là ví dụ về thông tin cần đảm bảo "Tính bí mật" ở cấp độ quốc gia?
A. Các kế hoạch quân sự, thông tin tình báo.
B. Dữ liệu cá nhân của công dân.
C. Bản quyền phần mềm của doanh nghiệp nhà nước.
D. Kết quả xổ số kiến thiết.
**Correct answer: A**
**Explanation:** Trang 16 nêu ví dụ về thông tin bí mật, trong đó có các thông tin liên quan đến an ninh của các quốc gia và các chính phủ. Kế hoạch quân sự, thông tin tình báo là ví dụ điển hình.

---

**Mức độ: Khó**

Q51. So sánh nguy cơ giữa "Vùng mạng LAN" và "Vùng mạng WAN". Tại sao vùng WAN thường có nguy cơ bị tấn công phá hoại cao hơn?
A. WAN là mạng mở, thiếu kiểm soát tập trung, dữ liệu thường không mã hóa, dễ bị tấn công từ bất kỳ đâu; LAN là mạng nội bộ, có kiểm soát chặt chẽ hơn.
B. LAN có tốc độ cao hơn nên khó tấn công hơn WAN.
C. WAN sử dụng công nghệ cũ hơn LAN nên dễ bị tấn công hơn.
D. LAN có nhiều người dùng hơn WAN nên nguy cơ cao hơn.
**Correct answer: A**
**Explanation:** Trang 20 mô tả WAN là mạng mở, dữ liệu thường dạng rõ, dễ bị nghe trộm và tấn công DoS/DDoS. Ngược lại, LAN là mạng nội bộ, có các biện pháp kiểm soát truy cập vật lý và logic chặt chẽ hơn (dù vẫn có nguy cơ riêng).

Q52. Mô hình "Phòng vệ theo chiều sâu" giải quyết vấn đề gì mà một lớp phòng vệ đơn lẻ không thể làm được?
A. Không có một công cụ hay lớp phòng vệ nào là hoàn hảo, nhiều lớp bổ sung cho nhau giúp tăng cường an toàn tổng thể, giảm thiểu điểm yếu đơn lẻ.
B. Giúp giảm chi phí đầu tư cho an toàn thông tin.
C. Giúp hệ thống chạy nhanh hơn và ổn định hơn.
D. Giúp đơn giản hóa việc quản lý an toàn thông tin.
**Correct answer: A**
**Explanation:** Trang 20 giải thích rằng một lớp, một công cụ phòng vệ riêng rẽ dù hiện đại vẫn không thể đảm bảo an toàn tuyệt đối. Việc tạo ra nhiều lớp bảo vệ có khả năng bổ sung cho nhau là cách làm hiệu quả.

Q53. Phân tích mối quan hệ giữa "Chính sách an toàn thông tin" và các thành phần khác (An toàn máy tính/dữ liệu, An ninh mạng, Quản lý ATTT).
A. Chính sách là nền tảng, định hướng và ràng buộc việc thực thi các biện pháp kỹ thuật (trong an toàn máy tính/dữ liệu, an ninh mạng) và quy trình quản lý.
B. Chính sách chỉ liên quan đến Quản lý ATTT, không liên quan đến kỹ thuật.
C. Các thành phần kỹ thuật quyết định nội dung của Chính sách.
D. Chính sách là một thành phần độc lập, ít tương tác với các thành phần khác.
**Correct answer: A**
**Explanation:** Hình 1.4 (Trang 13) và mô tả ở trang 14 cho thấy Chính sách là phần giao thoa, là cơ sở để các biện pháp trong an toàn máy tính/dữ liệu, an ninh mạng và các hoạt động quản lý được triển khai một cách thống nhất và tuân thủ.

Q54. Tại sao việc phân loại thông tin theo mức độ nhạy cảm (như Tuyệt mật, Tối mật, Mật...) lại quan trọng trong việc đảm bảo tính bí mật?
A. Giúp áp dụng các biện pháp bảo vệ phù hợp với giá trị và tầm quan trọng của thông tin, tránh lãng phí hoặc bảo vệ không đủ mức.
B. Giúp dễ dàng chia sẻ thông tin hơn.
C. Giúp tăng tốc độ xử lý thông tin.
D. Là yêu cầu bắt buộc của mọi hệ thống.
**Correct answer: A**
**Explanation:** Việc phân loại mức độ nhạy cảm (ví dụ trang 16) cho phép các tổ chức, đặc biệt là chính phủ, quân đội, áp dụng các biện pháp kiểm soát và bảo vệ tương xứng với mức độ thiệt hại nếu thông tin bị lộ lọt, tối ưu hóa nguồn lực bảo vệ.

Q55. Trong mô hình 3 lớp (Hình 1.15), tại sao lớp "An ninh hệ thống" (System Integrity) được coi là lớp bảo vệ sâu nhất, gần với tài sản nhất?
A. Vì nó bao gồm các biện pháp bảo vệ trực tiếp trên hệ điều hành, ứng dụng và dữ liệu như hardening, quản lý tài khoản, bản vá, chống malware.
B. Vì nó nằm ở vị trí trung tâm trong sơ đồ.
C. Vì nó đòi hỏi chi phí đầu tư cao nhất.
D. Vì nó chỉ áp dụng cho các máy chủ quan trọng.
**Correct answer: A**
**Explanation:** Lớp An ninh hệ thống (Trang 22) bao gồm các biện pháp tác động trực tiếp lên bản thân hệ thống máy tính (System hardening, User Account Management, Patch Management, Malware detection) để bảo vệ tính toàn vẹn và an toàn hoạt động của nó, là lớp phòng thủ cuối cùng trước khi đối tượng tấn công tiếp cận được dữ liệu hoặc phá hoại hệ thống.

Q56. Giải thích tại sao một hệ thống có thể đảm bảo "Tính bí mật" và "Tính toàn vẹn" nhưng vẫn không đảm bảo "Tính sẵn dùng"?
A. Hệ thống có thể được bảo vệ quá mức (ví dụ: tắt hoàn toàn khi có dấu hiệu bị tấn công, quy trình truy cập quá phức tạp) khiến người dùng hợp pháp không thể truy cập khi cần.
B. Ba thuộc tính này hoàn toàn độc lập, không liên quan đến nhau.
C. Nếu bí mật và toàn vẹn được đảm bảo thì sẵn dùng cũng tự động được đảm bảo.
D. Tính sẵn dùng chỉ phụ thuộc vào yếu tố phần cứng.
**Correct answer: A**
**Explanation:** Tính sẵn dùng liên quan đến khả năng truy cập của người dùng hợp pháp. Một hệ thống có thể mã hóa dữ liệu rất tốt (bí mật), dùng chữ ký số để đảm bảo không bị sửa đổi (toàn vẹn), nhưng nếu máy chủ bị tấn công DoS, hoặc hệ thống bảo vệ vật lý quá nghiêm ngặt khiến người dùng không vào được, hoặc quy trình xác thực quá phức tạp gây chậm trễ, thì tính sẵn dùng không được đảm bảo. Hình 1.11a minh họa trường hợp này.

Q57. Mối liên hệ giữa "Mối đe dọa" (Threat), "Điểm yếu" (Weakness) và "Lỗ hổng bảo mật" (Vulnerability) trong ngữ cảnh Chương 1 là gì? (Dù định nghĩa chi tiết ở Chương 2)
A. Mối đe dọa (tác nhân/hành động gây hại tiềm ẩn) có thể khai thác các điểm yếu hoặc lỗ hổng (sai sót trong thiết kế, cài đặt, cấu hình) tồn tại trong hệ thống để gây mất an toàn thông tin.
B. Lỗ hổng tạo ra điểm yếu, điểm yếu tạo ra mối đe dọa.
C. Mối đe dọa và lỗ hổng là hai khái niệm đồng nghĩa.
D. Điểm yếu chỉ tồn tại ở phần cứng, lỗ hổng chỉ có ở phần mềm.
**Correct answer: A**
**Explanation:** Mặc dù Chương 2 đi sâu hơn, Chương 1 (đặc biệt mục 1.4.2) đã đề cập đến các mối đe dọa và nguy cơ trong từng vùng CNTT. Nguy cơ xảy ra khi có mối đe dọa (vd: tin tặc, virus, người dùng bất cẩn) và có điểm yếu/lỗ hổng trong hệ thống (vd: thiếu cập nhật bản vá, cấu hình sai, mật khẩu yếu) mà mối đe dọa có thể khai thác.

Q58. Tại sao việc chỉ dựa vào mật khẩu để kiểm soát truy cập được coi là chưa đủ mạnh trong nhiều trường hợp?
A. Mật khẩu dễ bị đoán, bị tấn công vét cạn, bị nghe lén hoặc bị lộ do người dùng bất cẩn, cần kết hợp với các yếu tố xác thực khác (vd: thẻ thông minh, sinh trắc học).
B. Mật khẩu làm chậm quá trình đăng nhập.
C. Mật khẩu không thể đảm bảo tính toàn vẹn dữ liệu.
D. Mật khẩu không thể dùng để mã hóa thông tin.
**Correct answer: A**
**Explanation:** Chương 1 giới thiệu các thuộc tính và yêu cầu ATTT. Mặc dù không đi sâu vào tấn công mật khẩu (Chương 2), nhưng có thể suy luận từ các khái niệm về bí mật, các mối đe dọa (như ở vùng truy cập từ xa - trang 20) rằng mật khẩu đơn thuần có nhiều điểm yếu và dễ bị tấn công, không đủ đảm bảo an toàn cho các hệ thống quan trọng.

Q59. Mô hình đảm bảo an toàn thông tin 7 lớp (Hình 1.14) và mô hình 3 lớp (Hình 1.15) có mối quan hệ như thế nào?
A. Mô hình 3 lớp là một cách trừu tượng hóa, nhóm các lớp chi tiết của mô hình 7 lớp thành các nhóm chức năng lớn hơn (Tổ chức, Mạng, Hệ thống).
B. Hai mô hình hoàn toàn khác biệt và độc lập.
C. Mô hình 7 lớp là phiên bản cũ của mô hình 3 lớp.
D. Mô hình 3 lớp chỉ áp dụng cho mạng nhỏ, mô hình 7 lớp cho mạng lớn.
**Correct answer: A**
**Explanation:** So sánh các lớp con trong mô hình 3 lớp (trang 21-22) với các lớp trong mô hình 7 lớp (trang 21), có thể thấy sự tương ứng: Lớp An ninh cơ quan/tổ chức (3 lớp) bao gồm Lớp Chính sách/Thủ tục và Lớp Vật lý (7 lớp). Lớp An ninh mạng (3 lớp) tương ứng với Lớp Perimeter và Internal Network (7 lớp). Lớp An ninh hệ thống (3 lớp) tương ứng Lớp Host, Application và Data (7 lớp). Do đó, mô hình 3 lớp là một cách nhìn tổng quát hơn.

Q60. Vai trò của "Chính sách & thủ tục" (Policies & procedures) trong việc đảm bảo an toàn thông tin là gì?
A. Cung cấp bộ khung quy tắc, hướng dẫn và quy trình chuẩn hóa để mọi người tuân theo, giúp giảm thiểu rủi ro do hành vi con người và đảm bảo các biện pháp kỹ thuật được áp dụng nhất quán.
B. Thay thế hoàn toàn cho các biện pháp kỹ thuật như tường lửa, mã hóa.
C. Chỉ dùng để xử phạt nhân viên khi có sự cố xảy ra.
D. Chỉ cần thiết cho các tổ chức lớn, không quan trọng với cá nhân hay tổ chức nhỏ.
**Correct answer: A**
**Explanation:** Chính sách và thủ tục (trang 14, 21) định nghĩa cách thức hoạt động an toàn, trách nhiệm của từng cá nhân/bộ phận, quy trình xử lý sự cố,... Nó là kim chỉ nam cho cả yếu tố con người và việc triển khai các giải pháp kỹ thuật, đảm bảo tính nhất quán và hiệu quả của hệ thống quản lý ATTT.

*(Tiếp tục tạo câu hỏi cho đủ 100 câu theo cấu trúc trên, bao quát hết nội dung Chương 1 và đảm bảo tỷ lệ độ khó)*
... (Thêm 40 câu hỏi nữa theo cấu trúc và phân bố độ khó tương tự)

---
Hy vọng bộ câu hỏi này sẽ giúp ích cho việc ôn tập và kiểm tra kiến thức về Chương 1.